第一次训练模型时，我设置了200轮训练，但模型在第177轮触发早停机制，提前终止了训练。日志告诉我模型于第77轮即在验证集上达到最优性能指标，后续轮次验证集性能无显著提升，表现出明显的过快收敛现象。我认为这是因为数据多样性不足：在这一次数据集的划分中，我直接按照文件夹里文件命名顺序从前往后划分的训练，验证，测试集，这样就导致训练的是一些重复场景下的类似图片，但验证与测试集的内容却与训练集中内容大不相同，模型的特征学习不充分，导致判断信心不足。这直接导致了训练损失（train/box_loss、train/cls_loss）持续下降，验证损失（val_loss）后期不再下降甚至波动上升，训练集精度持续走高，但验证集 mAP50、mAP50-95 上升缓慢、后期震荡。且模型在训练集上收敛过快，学到了很多训练集专属的特征，而非通用特征，所以在验证集上对部分目标的判断信心下降了。同时测试类别不平衡，不同类别的样本数量差异较大，比如 bluesb 样本仅有38个，模型对它的关注度不够，导致召回率偏低。
针对这一系列问题，我优化了数据集结构，首先仔细检查并修改了所有图片的框定，然后将所有图片归为blue3,blue1,bluesb,bluemix(图片中仅有一辆蓝方车但其装甲板属于不同类型),blueblue(图中有多辆蓝方车),red3,red1,redsb,redmix(图中仅有一辆红方车，但它的装甲板属于不同类型),redred(图中有多辆红方车),redblue(途中既有红方车也有蓝方车)一共9类，将每一类都按照7:2:1比例分配到训练集、验证集、测试集，并且分配的时候不按照名称顺序从前向后分配，而是将图片赋予一次编号，对四取模，模1的分配制训练集，接着重新编号，取模，直到得到70%总数据的训练集数据，验证集，测试集同理，这样就保证了类似场景在训练、验证、测试三个集中尽可能均出现。